Введение
--------

JavaScript является основным языком для разработки внешней части веб-сайтов.
Однако в силу расширения области применения Интернета до того, что на основе
веб-страниц разрабатываются сложные программные комплексы, обнаруживается всё
больше задач, для решения которых JavaScript менее удобен, чем огромное
количество альтернатив.

Это приводит к нужде в разработке трансляторов в JavaScript из других языков.
Уже существует огромное количество наработок в этом направлении. Однако все они
сопряжены с риском того, что на стадии трансляции произойдёт ошибка, в силу
того, что формально верифицированных механизмов перевода кода некоторого языка в
JavaScript ещё не существует. Это проблема для большого числа разработчиков,
поскольку исправление ошибки, вызванной проблемой в инструментарии, традиционно
считается значительно более сложной задачей, чем поиск помарок в своём исходном
коде. В силу этого многие вынуждены игнорировать преимущества языков,
транслируемых в JavaScript, и придерживаться его.

Цель работы
-----------

Разработка формально верифицированного транслятора из языка Scheme (диалекта
LISP) ревизии 6 в язык, описанный в стандарте ECMAScript 5, реализованном в
большинстве современных браузеров.

Верификация будет осуществляться в среде Coq; алгоритм трансляции можно будет
выполнять как в нём, так и в языках, в которые допускается экспорт программ из
Coq: напрамер, в Haskell, ML.

Базовые положения исследования
------------------------------



Промежуточные результаты
------------------------

По ходу выполнения работы будут реализованы следующие промежуточные практически
применимые результаты:

  * Высокоуровневое описание архитектуры транслятора, облегчающей задачу
    верификации: даёт фундаментальные представления, на которых можно выстроить
    широкий класс формально обоснованных языковых инструментов;
  * Интерпретатор Scheme на Coq: позволяет выполнять программы, написанные на
    Scheme, в среде Coq;
  * Формальная верификация этого интерпретатора: возможность оформлять и
    доказывать утверждения о программах, написанных на Scheme;
  * Формально верифицированный транслятор Scheme в некоторый низкоуровневый
    язык: возможность исследовать строго императивные аналоги программ на
    Scheme;
  * Формально верифицированное подмножество JavaScript.

Основной результат
------------------

Результатом выполнения работы станет транслятор из Scheme в JavaScript, дающий
гарантированно корректный результат в большинстве современных браузеров.

